# 大语言模型光辉下的安全阴影——LLM安全主题文献调研与解决之道

1.引言：

当大语言模型逐渐成为一个新时代的太阳，即新一轮科技革命和产业变革的核心技术时，阴影也随之诞生于光芒之下。工具的强大不但带来生产力的变革，也带来更尖锐的危机与更难以管控的危害。随着大语言模型能力愈发强劲，大语言模型安全问题逐渐产生、发酵并恶化，并造成了一系列社会安全问题。

本次调研报告中，我们小组并非以旁观者、局外人的身份指指点点，而是切身迈入大语言模型安全领域，解决企业真实的大语言模型安全问题，以问题导向全面地揭示大语言模型安全领域的阴影，并提出了自己的解决方案。

在本次报告中，您将看到：

-从超过765篇文献中整理出的30类大模型安全问题，全面细致地覆盖大语言模型安全问题情况，让您对大语言模型安全问题有全面立体的理解

-从超过73个真实事件中整理出的12个大模型安全威胁，真实可靠地揭露大语言模型安全问题威胁，让您对大语言模型安全问题有真实可感的理解

-自主研发的BlueDon一站式大语言模型安全检测与增强平台，为企业真实的安全需求提供可靠的护航策略。



2.目录：

谈论大模型安全问题时，我们谈论什么

研究大模型安全问题时，内容涵盖什么

遇到大模型安全问题时，影响危害什么

解决大模型安全问题时，方法包括什么



3.谈论大模型安全问题时，我们谈论什么

大语言模型是什么？

大语言模型安全是什么？

大语言模型安全领域主要的任务是什么？



4.研究大模型安全问题时，内容涵盖什么

4.1评估方式

4.1.1单轮回答评估指标：

RTA (Refuse to Answer)，即拒绝回答百分比。

在研究大型语言模型（如GPT系列）的安全性时，**拒绝回答百分比（Refuse to Answer, RTA）**是一个重要的评估指标。这个指标用来测量模型在回答请求时选择不生成回答的频率。这种情况通常发生在模型评估请求可能导致生成不当、有害或不准确的信息时。

**RTA**的核心目的是确保模型在面对潜在的敏感或不安全的情况时能够妥善处理，避免产生负面影响。例如，在用户询问涉及个人信息、诱导误导信息或超出模型处理能力范围的问题时，模型可能会选择不回答。

从实用的角度来看，这个指标有助于开发者和研究人员理解和改进模型的安全性策略，确保模型在实际应用中的表现更加负责任和安全。通过分析模型拒绝回答的情况，可以进一步调整和优化模型的行为，以适应不同的应用场景和需求。

目前的RTA计算方法通常是基于规则计算大模型拒绝回答的比例，通过列举拒绝回答词单，比对大模型回答中是否包含，以计算大模型的安全性能

4.1.2多轮对话评估指标:  

评估方法：与典型的越狱研究不同，我们更多关注的是整个多回合对话是否有害。因此，研究中使用微调过的大模型或安全审核API来判断多回合对话的安全性。

  如左图，本文对5个模型做了测评，右边第一列列指标指的是各个模型经过多轮对话后最终生成的回答的有害性打分，右边第二列指标指的是每个子问题在单轮回答中的有害性评分。

  可以发现，对子问题的单轮回答有害性评分显著下降。这说明多回合对话中的安全漏洞是真实存在的，而不仅仅归因于分解的即时工程。

  具体用到的有：LLAMA Guard、GPT-4 Score、GPT-4 Moderation API。



4.2攻击方式

​    4.1.1 越狱攻击（jailbreak）定义：通过提交修改后的提示P '来引发对受限行为提示P的主题响应。
​		4.1.1.1.1 角色扮演和场景设定

​		4.1.1.1.2 编码字符串

​		4.1.1.1.3 前缀注入

​		4.1.1.1.4 风格约束

​		4.1.1.1.5 诱导

​        4.1.1.2 长文本越狱 Many-shot Jailbreaking

​        4.1.1.3Speak Out of Turn: Safety Vulnerability of Large Language Models in Multi-turn Dialogue

​        4.1.1.4 ArtPrompt: ASCII Art-based Jailbreak Attacks against Aligned LLMs



5.遇到大模型安全问题时，影响危害什么

5.1.过度对齐

5.2.模型滥用

5.3.隐私问题

6.解决大模型安全问题时，方法包括什么

6.1 模型能力评估

6.2 模型性能增强

6.2.1 输入侧增强

6.2.2 输出侧增强