**论述题：我尝试以“小问题，大道理；老问题，新视角；理多端，求统一；巧设疑，致真知”来指导课程教学的教学要点设计与案例组材，请结合一学期本科程学习，通过详实论据谈谈你对上述文字的理解，全面总结课程学习收获，当然也包括对课程教学的一些具体建议。规范成文，按时交卷！**



在您的课堂上学习了将近半年，也算有一点自己的心得。写在此处，算是感触，算是感谢，也算是提些小小的建议。

我想，数学建模本身是很难设立一门课程的。

因为数学建模归根到底是道，而非术。其内核是对现实世界的抽象与理解，其根本是数学方法的实践与应用。这就意味着，数学建模的概念和方法并非是通过几节课、一学期就能手拿把掐掌握的知识体系和应用方法。其背后包含的是包括微积分、概率论、优化问题在内的整个数学王国。这更意味着，如果课程安排尽是一些抽象概念的讲解、一些零零散散的知识点，那大概是走马观花，不求甚解，更莫谈让学生理解乃至接受数学建模的理念与方法。

但老师安排的课程却让我感到满意，乃至惊喜。

课程的安排以数学建模中常用的数学工具和方法为脉络展开，辅以大量的实际案例，深入浅出地让我们领会数学建模的精神。正如题目中所言，老师以以“小问题，大道理；老问题，新视角；理多端，求统一；巧设疑，致真知”为核心思想，指导数学建模课程教学的教学要点设计与案例组材。

数学建模课程教学中，老师先是使用数学分析工具（如MATH工具软件）分析了一些简单的数学问题，将工具的使用方法与思路传授给我们，并让我们掌握了使用现成工具抽象并解决复杂问题的思路。在课程的教学中，老师以包括生态系统问题、分配问题、实物交换问题、合作对策问题、军备竞争问题在内的诸多经典数学建模问题为切入点，以往年数学建模竞赛中的真实题目为实例，引出了包括最优化、博弈论、排列组合在内的诸多数学概念，并使用具体的经典题目让同学更好地理解了抽象的概念知识应用于实际问题解决的全过程。

所谓”小问题、老问题、理多端、巧设疑“便是贯穿整个课程安排的切入点——数学建模领域的经典问题和经典思路。正是一系列具体真实的经典题目（小问题，老问题），让原本抽象难解的数学建模概念（理多端）逐渐进入我们的思维过程。并且，对于经典的情景，老师总是能提出新的疑问（巧设疑），并使用建模的方法解决问题。而“大道理、新视角、求统一、致真知”则是从分散、经典、具体的问题中抽象出统一、创新、可扩展思路的过程，也正是从解决具体问题的“解法”中抽象出不同的“思路”（大道理），让我们从经验的局限中跳脱出来，用数学建模的思维理解世界（新视角），再将“思路”扩展至新情景、新问题下的过程（求统一）。正是这一过程，让我们的思维不再局限于经验的“术”中，而是从经验中抽提出“道”，并拥有独立解决数学建模问题的能力（致真知）。

经过了半个学期的学习，我的收获绝不仅是掌握了经典问题的解决方案和工具的使用方法。更为重要的是，老师在课上所传达的思想：数学建模不光需要数学问题的解决能力，更需要对现实问题的洞察力和抽象能力。洞察现实问题中的核心要素，并使用数学建模现实，以解决现实问题，这一思想的扎根或许是我在课程中最重要的收获。

即便课程已经让我收获颇丰，作为课堂的一员，我也希望课程变得越来越好。虽然课程已经足够有趣，但在过程性考核上也许尚存些许可以提升的地方。例如，老师可以在每一个部分的教学后留下一些简单的建模问题，帮助同学检验知识的掌握情况，也便于老师了解学生的学习进度。

总而言之，还是非常感谢老师带领我们走过一条数学的收获之路，带领我们了解更加广阔的世界。数学的理念、经典的问题、新鲜的视角、老师的谆谆教诲牢记心间。希望课程变得更好，更希望老师生活快乐，学术生涯更进一步！