# 毛概按会议整理

**1938年，毛泽东在党的六中全会上做了《论新阶段》的报告，标志着“马克思主义的中国化”这一命题的正式提出。**

**1945年，在党的七大上，刘少奇代表党中央作了《关于修改党章的报告》，对马克思主义中国化理论作了进一步的阐述，并指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”。**

1945年**党的七大**通过的**《中国共产党党章》**标志着把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想。

1945年，，毛泽东在**党的七大**所作的政治报告**《论联合政府》**中，进一步把新民主主义的**政治、经济和文化**与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述，形成了新民主主义的基本纲领。

毛泽东还把实事求是形象地比喻为“有的放矢”，强调我们要坚持用马克思主义之“矢”去射中国革命之“的”。经过延安整风和**党的七大**，实事求是的思想路线在全党得到了确立。

土地革命战争时期，党从残酷的现实斗争中认识到，夺取中国革命胜利，就必须坚持以武装的革命反对武装的反革命。**八七会议**确定实行土地革命和武装起义的方针。

在党的历史上**，遵义会议**是一次具有伟大转折意义的重要会议。开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段

1938年，他在党的六届六中全会上，借用我国传统文化中的“实事求是”命题，来提倡马克思主义同中国实际相结合的科学态度。

党的**七届二中全会**提出了使中国“稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家”即“两个转变”同时并举的思想。

关于我国社会的主要矛盾和根本任务，**党的八大**正确分析了社会主义改造完成后我国社会主要矛盾的变化，指出:社会主义制度在我国已经本上建立起来了。我们国内的**主要矛盾**已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。据此，党中央提出，全国人民的**主要任务**是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化、逐步满足人民日益增长的物质和文化需要，要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓社会主义建设工作，全党要学科学、学技术、学新本领。

1964年底，周恩来在**三届全国人大一次会议**上所作的政府工作报告中正式宣布，“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”。（第一步要建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，第二步要全面实现“四个现代化”，使中国的经济发展走在世界的前列。“）

邓小平在为党的十一届三中全会做准备的**中央工作会议**上发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话

**￥（选）党的十一届三中全会以后**，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，**在实践中不懈探索和回答什么是社会主义)怎样建设社会主义这一基本问题。**

**党的十一届三中全会以后**，“中国特色社会主义”我为我们党的全部理论和实践创新的主题。

1984年党的**十二届三中全会**作出了《中共中央关于经济体制改革的决定》，提出了社会主义经济是在公有制基础上的**有计划的商品经济**。

**（！！！论述）**1992年初，邓小平在**南方谈话中**对社会主义本质作出了**总结性的理论概括**，他指出：“**社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。**”这一科学概括，既坚持了科学社会主义的基本原则，又赋予其鲜明的时代特色，是探索中国特色社会主义取得的重大理论成果之一，是对马克思主义的**重大发展。**

邓小平在为党的十一届三中全会做准备的**中央工作会议**上发表了《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话。

**党的十一届三中全会**以后，邓小平提出，人口多、底子薄、生产力落后这是中国的**现实国情**。

1981年6月，**党的十一届六中全会**通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若千历史问题的决议》，总结了新中国成立以后我们党在认识社会主义发展阶段问题上的经验教训，提出“我们的社会主义制度还是处于初级的阶段”，它“由比较不完善到比较完善，必然要经历一个长久的过程”。

**党的十一届三中全会**以后，我国改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破。实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。

1984年10月，党的**十二届三中全会**把实行对外开放作为基本国策。

1987年，**党的十三大**确认了和平与发展是当今世界的两大主题这一深刻论断。

**党的十三大**系统地阐述了社会主义初级阶段的科学内涵。首先，阐明了社会主义初级阶段这个论断包括两层含义:第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义（**初级阶段的社会性质**）。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段（**初级阶段的发展程度**）。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。

**党的十三大**提出了**党在社会主义初级阶段的基本路线**：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。”

**党的十三大**把邓小平提出的“小康社会”思想和“三步走”的发展战略构想确定下来。

1997年9月，**党的十五大**又进一步概括了社会主义初级阶段的特征，强调现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段是中国最大的实际。

1997年召开的**党的十五大**正式提出“邓小平理论”这一概念。党的十五大邦重地把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章，1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。

2002年11月，**党的十六大**全面阐述了“三个代表”重要思想形成的时代背景、历史地位、精神实质和指导意义，将“三个代表“重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必长期坚持的指导思想，并写人党章。

2003年10月，**党的十六届三中全会**通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出:“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。”这是我们党的文件中第一次提出科学发展观。

进入新世纪新阶段，党的**十六大**以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。

2007年，**党的十七大**对科学发展观的理论定位、理论依据、理论内涵作了全面阐述。**党的十七大**把科学发展观写人党章，科学发展观进一步走向成熟。

**党的十八大**进一步把科学发展观确立为党必须长期坚持的指导思想。

党的**十八大**以来，中国特色社会主义进入新时代，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。